Shin 'yan siyasa na ta'azzara labaran bogi?

Yawan 'yan Najeriya masu amfani da shafukan sada-zumunta na ta ha?aka, musamman saboda arhar da wayoyin China suke da shi da kuma sau?in amfani da shafuka kamar WhatsApp da Facebook da sauransu.

WhatsApp ba shi da tsadar amfani sannan Facebook yana da tsarin kyauta da ake ?ira da "Free Basic".

WhatsApp sananne ne a Najeriya. ?asar tana da mutane mafi yawa masu amfani da shi a fadin Afirka.

Rahoton kamfanin tsare-tsaren kafafen sada zumunta na Hootsuite ya nuna cewa kaso 85 cikin 100 na mutane miliyan 24 da suke amfani da shafukan sada-zumunta suna amfani da WhatsApp, gaba kadan ke nan da Facebook da yake da kaso 78.

Hakkin mallakar hotoGETTY IMAGES
Duk da shafin Twitter yana kara zama sananne amma kaso 30 cikin 100 ne na masu amfani da shi.

Instagram kuwa ya fi zama sananne a hannun mata ne don haka yake da kaso 7.4 cikin 100 kacal.

Kwatankwacin bayanin da 'yan Najeriya ke kar?a da ya?a wa a shafukan sada zumunta ya kai girman dakin karatun jami'a a kasar.

Binciken da wasu masana a Jami'ar Nnamdi Azikiwe suka yi, ya nuna cewa mafi yawan matasan ?asar suna amfani da shafukan Intanet na kwatankwancin sa'o'i uku zuwa biyar a kowace rana.

Kamar yadda shafukan sada-zumunta suke ha?aka haka "kamfanonin ru?arwa" suke ta bunkasa.



Ruwa ya yi ?arna a sassan jihar Jigawa

A jihar Jigawa ta Najeriya, mahukunta sun du?ufa wajen ?ididdigar asarar da ambaliyar ruwa ta haddasa a wasu sassan jihar.

Al'amarin na zuwa sakamakon ruwan saman da aka shafe tsawon makwanni ana tafkawa. Garuruwan Sara, da Girambo sun samu kansu 

cikin tsaka mai wuya sakamakon datse hanyar da ruwan ya yi.

Ana amfani da keken Shanu dan ?etarawa zuwa wasu garuruwa da kauyuka makusanta.

Garin Gantsa na cikin wuraren da masifar ta shafa a cikin ?ananan hukumomin jihar goma sha biyu, inda ta datse hanyoyin 

mota, ta kuma rusa gidaje tare da lalata amfanin goma.

Wani mazaunin garin Gantsa ya shaidawa BBC cewa da misalin ?arfe 12 na dare suka budi ido shi da iyalinsa a cikin ruwa, 

kuma ba su dauki dogon lokaci ba da ficewa daga gidan mai daki uku sai kawai ya rushe baki daya.



Xenophobia: Me ke jawo hare-hare a Afirka Ta Kudu?


A 'yan kwanakin da suka gabata, masu zanga-zanga sun tayar da zaune tsaye a birnin Johannesburg da ke Afirka Ta Kudu, inda masu zanga-zangar suka fasa shaguna da lalata motoci wadanda akasarinsu mallakar ba?i 'yan kasashen waje ne.

Tambaya: Mene ne Xenophobia?

Amsa: Xenophobia kalmar Turanci ce wadda ke nufin tsana ko kin jinin ba?on abu, ko kuma a wannan yanayin mutane 'yan ?asar waje.

?amus din Turanci na Merriam-Webster ya ruwaito cewa kalmar ta samo asali ne a karshen karni na 19.

Tambaya: Wai shin mai ya sa suke ?in ba?i su 'yan Afirka ta Kudun kuma ba?a?en su ne kawai suke ?in ba?in ko kuma har ma fararen fata?

Amsa: Talauci da rashin aikin yi da ya yi wa 'yan ?asar katutu shi ne ?ashin bayan wadannan hare-hare.

?asar ta samu cikas dangane da tattalin arzi?inta, inda a hukumance aka bayyana cewa rashin aikin yi ya kai kusan kashi 27% a karshen shekarar bara.

Kazalika, Afirka Ta Kudu na cikin ?asashen da aka fi samun yawan kashe-kashe a duniya.

Abubuwan da ke jawo hakan sun hada da talauci wanda wariyar launin fata da Turawan ?asar ke nuna wa ba?ar fatar ?asar, kamar yadda Sharon Ekambaram wani mai kula da shirye-shirye kan 'yan gudun hijira da 'yan ci-rani ya bayyana.

Tambaya: Shin yaushe 'yan ?asar Afirka Ta Kudu suka fara wannan al'adar ta kai wa ba?i hari? Sannan gwamnatin ?asar ta taba ?aukar wani matakai ne?

Amsa: Wani rahoto ya bayyana cewa hare-haren sun yi kamari ne a 2008 da kuma 2015.

A 2008, an yi ta samun hare-hare nan da can kan 'yan gudun hijira da kuma 'yan ci-rani - an bayyana cewa an kashe fiye da mutane 60 an kuma raba dubbai da muhallansu.

A 2015, an kai hari ga baki da dama wadanda ba 'yan asalin Afirka Ta Kudu ba ne, akasari a garuruwan Johannesburg da Durban wanda hakan ya jawo kai jami'an sojojin kasar domin kwantar da tarzoma.

Tambaya: A wane yanki hare-haren suka fi kamari?

Amsa: Lardin Gauteng, wanda ya hada da birni mafi girma a Afirka Ta Kudu wato Johannesburg da kuma babban birnin kasar Pretoria, suke da mafi yawan hare-haren da aka kai.

Sai kuma yammacin birnin Cape kamar yadda cibiyar da ke kula da 'yan ci rani ta Afirka ta shaida. KwaZulu-Natal ne yanki na uku.

Hare-haren sun fi yawa ne a manyan biranen kasar, amma akwai wasu rahotanni da ke cewa an kai hare-haren a kananan garuruwa da kuma karkara.

Akasarin rikice-rikicen na farawa ne daga musayar yawu tsakanin 'yan kasar da baki har lamarin ya girma ya fadada.

An fasa shaguna da dama na baki kuma an sace kayayyakinsu.

Tambaya: 1. Shin wanne irinn mataki hukumar kasar ta dauka domin magance irin wannan matsalar? Wadanda abin ya shafa ya za a yi da su? Wane irin taimako za a ba su?

2. Wane mataki gwamnatin Afirka Ta Kudu ke dauka kan wannan cin mutuncin da ake yi wa baki?

Amsa: Wani bangare na jami'an Afirka Ta Kudu sun bayyana cewa hare-haren ba na kin jinin baki ba ne, masu aikata laifuka ne kawai suke kai hari.

Shi ma Shugaban Afrika Ta Kudu Cyril Ramaphosa ya yi watsi da hare-haren, inda ya bayyana cewa babu wata doka a kasar da ta ba da dama a kai hari ga baki mazauna kasar.

Tuni dai gwamnatin Najeriyar ta aika takardar sammaci ga jakadan Najeriya a Afirka Ta Kudu.

Kazalika, Najeriya ta kaurace wa wani taron tattalin arziki na duniya wato World Economic Forum da ake yi a kasar, wanda a da ta yi niyyar halarta.

Shi ma ministan harkokin wajen Najeriya Geoffrey Onyeama, a wani taron manema labarai, ya bayyana cewa "Wajibi ne a biya diyya ga wadanda abin ya shafa kuma za mu yi bakin kokarinmu kan hakan."

A watan Maris, gwamnatin kasar ta fitar da wani sabon tsari domin kara wayar da kan jama'a kan taimakon wadanda lamarin nuna wariya ko kuma kin jini ya shafa.

Hukumomin kare hakkin bil adama sun karbi wannan tsarin hannu biyu-biyu, sai dai kungiyoyin sun bukaci gwamnatin kasar da ta ayyana hare-haren da 'yan kasar suke kai wa ga baki a matsayin na kin jini.

A wata sanarwa da aka wallafa a watan Oktoban 2018, babbar jam'iyyar hamayya a Afirka Ta Kudu wato ''Democractic Alliance,'' ta dora laifi ga jam'iyya mai mulki ta ANC kan hare-haren da ake kai wa wadanda ta ce na kin jinin baki ne.

Xenophobia: 'Yan Najeriya za su kauracewa kayan Afirka ta Kudu
'Yan kasuwa da 'yan sandan Afirka ta Kudu na gumurzu
Aisha Buhari ta ja kunnen masu rike da mukamai
Tambaya: 1. Su wane ne ke kai wa baki hari a Afirka ta Kudu da gwamnati ba za ta iya hukunta su ba? Ganin cewa a bainar jama'a suke tafka barnar.

2. Mene ne ainihin musabbabin kai wadannan hare-hare, kuma shin iyaka kan 'yan Najeriya ne ko har da sauran wasu kasashe. A wanne gari ne aka fi yi?

Amsa: Gwamnatin Afirka Ta Kudu ba ta da cikakkiyar kididdiga kan hare-haren da ake kai wa baki, kuma da alama gwamnatin ba ta da wannan kididdiga ma kwatakwata.

Lardin Gauteng, wanda ya hada da birni mafi girma a Afirka Ta Kudu wato Johannesburg da kuma babban birnin kasar Pretoria, su ke da mafi yawan hare-haren da aka kai.

Sai dai, cibiyar da ke kula da 'yan ci rani ta Afirka wato African Centre for Migration & Society ta bi kadin wadannan hare-haren a Afirka Ta Kudu tun daga shekarar 1994.

Bayanan da cibiyar ta tattara kan hare-haren sun hada da bayanai daga kafofin yada labarai da kuma bayanai daga 'yan gwagwarmaya da wadanda lamarin ya shafa da sauran masu sa ido.

Hakkin mallakar hotoGETTY IMAGES
Image caption
Ministar harkokin wajen Afirka Ta Kudu Lindiwe Sisulu, ta bukaci jami'an 'yan sanda ta dauki mataki kan masu kai hare-hare.
Tambaya: Assalam alaikhum, shin wannan harin da ake kai wa baki iya 'yan Najeriya ya shafa ko akwai sauran 'yan kasashen waje? Sannan mene ne dalilin hakan?

Amsa: Hare-haren da ake kaiwa sun shafi dukkanin bakin da ke zaune a kasar.

Yawan 'yan Najeriya a kasar ya kai 30,314, kamar yadda rahoton kididdiga daga wani bincike mai suna 2016 Community Survey wanda aka fitar a 2016 ya nuna.

Tsagerun da ke kai wadannan hare-hare suna kallon duk wani bakar fata bako a matsayin dan Najeriya.

Rikicin baya-bayan nan ma ya fara ne ta dalilin wani dan kasar Tanzania da wasu matasa suka hana shi sayar da kwaya, inda shi kuma ya ki ji, abin da ya sa su kuma suka rufe shi da duka har ma suka yi masa rauni.

Daga baya shi kuma ya dauko bindiga ya harbi daya daga cikin wadanda suka yi masa raunin.

Daga nan ne kuma 'yan uwansa masu tukin motar tasi suka far wa 'yan Najeriya da kuma sauran 'yan kasashen waje.

Kashi 70 cikin 100 na baki da ke Afirka Ta Kudu sun taho daga Zimbabwe da Mozambique da kuma Lesotho ne.

Sauran kashi 30 kuma cikin 100 sun taho ne daga Malawi da Ingila da Namibia da eSwatini (Swaziland a da) sai kuma Indiya da kuma sauran kasashe.

Mai magana da yawun hukumar kididdiga ta Afirka Ta Kudu ya shaida wa BBC cewa akwai akalla 'yan gudun hijira ko kuma baki miliyan 3.6 a kasar cikin mutum miliyan 50.

Hakkin mallakar hotoGETTY IMAGES
Image caption
Yawan hare-haren ya sa an fito da tsare-tsare domin kawo karshen wariya ko kuma kin jinin baki
Kasar ta samu cikas dangane da tattalin arzikinta inda a hukamance aka bayyana cewa rashin aikin yi ya kai kusan kashi 27 cikin 100 a karshen bara.

Kazalika kasar na cikin kasashen da aka fi samun yawan kashe-kashe a duniya



Darius Isaku: Jukun da Tivi na da damar sasantawa


Gwamnan Taraba a Najeriya ya ce hanyar da ta dace a magance rikicin kabilanci irin na Tivi da Jukunawa da ya-ki-ci-ya-ki-cinyewa a kasar, ita ce ba da damar kafa 'yan sandan jihohi.

Darius Ishaku ya bayyana haka ne bayan kammala wani taron sulhunta rikicin ?abilun Tivi da Jukanawa, wanda ya haddasa asarar rayuka da ?arnata dukiya.

Ko a makon jiya, an kashe wani babban limamin kirista, Rabaran Faza David Tanko a kan hanyarsa ta komawa gida bayan halartar taron sulhunta rikicin a Takun.

Sai dai Group Captain Sadiq Garba mai ritaya, ya ce samar da 'yan sandan jihohi ba shi zai kawo maslaha kan rikicin ba.

Hasalima ya ce daga salon yadda ake tafiyar da lamura a Najeriya, lokaci bai yi ba da za a bai wa jihohi cin gashin kan su na samar da 'yan sandan.

''Saboda idan ka yi duba da yadda tsarin siyasarmu ya ke, wasu za a iya cutar da su ko dai kan banbancin siyasa ko addini ko ?abilanci''.

''Babbar matsalar da ake fuskanta a yanzu shi ne, yadda nuna ?iyayya ya ?aru tsakanin al'uma, dan haka ?an sanda ba shi zai kawo maslaha tsakanin ma?ofta ba.

Dole su za su sasanta juna, su kauda ?iyayya da rashin yadda a tsakaninsu.

Su kuma amince dukkansu dole su mutunta zaman takewar da ke tsakaninin duk da cewa addininsu ba daya ba, kuma al'ada ma haka'', inji Captain Sadiq.

Shekara da shekaru ana fama da rikici tsakanin Jukunawa da ?abilar Tivi a jihar Taraba, hakan kuma ya yi sanadiyyar asarar
rayuka da dukiya mai tarin yawa.



Carrie Lam ta janye kudurin doka mai bakin jini


Shugabar birnin Hong Kong, Carrie Lam ta sanar da janye ?udurin dokar nan mai matu?ar ba?in jini da shi ne dalilin tashin hankali na siyasa da ya mamaye birnin a watannin da suka gabata.

A wani mataki da ake ganin babban koma baya ne ga shugabar birnin da gwamnatin China, janye ?udurin dokar na cikin matakan da ake ganin za su kwantar da hankulan mutanen birnin.

Wata uku kenan masu zanga-zanga a HK ke ?ira ga gwamnatin birnin ta janye ?udurin doka da ke neman aikawa da wadanda ake tuhuma da aikata laifi zuwa China domin a yi musu shari'a.

Dubun-dubatar 'yan yankin kuma suna adawa da ?udurin kuma sun nuna haka ta fita bisa titunan birnin
A wasu lokuta ma wasu masu adawar - wadanda kuma ke da tsattsauran ra'ayi sun ri?a daukan matakai kamar jefa bama-bamai irin na fetur a karawarsu da jami'an 'yan sanda.

Amma duk wannan ya kau - domin jagorar birnin Carrie Lam ta janye ?udurin dokar a hukumance, kuma ba za a gabatar da ?udurin ba a gaban majalisar da ke yi wa birnin dokoki a zamansa na watan Oktoba.

Amma duka da wannan labari mai dadin ji, yawancin masu zanga-zanga a HK sun ce ba za su daina yin gangami ba har sai an kafa wata hukuma mai zaman kan ta da za ta duba abin da suka kira ala?ar da 'yan sandan HK suke da ita masu aikata manyan laifuka.

Mutanen birnin kuma na son a basu damar zaban shugaban birni tare da 'yan majalisar birnin kai tsaye - matakin da ya sha bamban da na yanzu - wanda suke ganin an shirya ne domin China ta rika nuna ikonta kan birnin



Bera ya jefa wani ango a halin ni-'yasu


Wani mutum da ke daf da angwancewa ya shiga cikin halin ni 'yasu bayan ya gano cewa bera ya cinye kudaden da ya da?e yana tarawa.

Muhammad Asif wanda ya fito daga lardin arewa maso yammacin Khyber Pakhtunkhwa da ke Pakistan, ya tara kuda?e da suka kai dalar Amurka 3,000 inda ya ajiye su a cikin wani kwabet na katako a gidansa.

Kwanaki kadan kafin bikinsa, ya bude kwabet din domin dauko kudin, babban abin mamakin shi ne kawai sai yaga akasarin kudin bera ya cinyesu.

Kafofin watsa labarai a Pakistan sun shaida cewa Mista Asif ya dauki shekaru da dama yana aiki tukuru domin tattara wadannan kuda?e, yanzu sai ya ?ara wani aikin kafin tattara wadannan kuda?en.


Ghana ta doke Najeriya a gasar iya dafa shinkafa dafa-duka.


An gudanar da gasar iya dafa shinkafa dafa-duka inda wata 'yar Ghana ta yi nasarar doke wadda ta wakilci Najeriya inda ta ci kyautar dala 2000.


Yadda jarirai ke mutuwa a wani ?auyen Abuja

Ana yawan samun mace-macen jarirai a wani ?auyen da ke baban birnin tarayyar Najeriya wato Abuja.

Hakan na faruwa ne saboda ?arancin asibitoci da likitoci, kamar yadda mazauna ?auyen Chibiri suka shaida wa BBC kwanakin baya.

Mazauna ?auyen suna da cibiyar lafiya guda daya tal ne, kuma babu gadon kwatar da marasa lafiya a cikin cibiyar.

Saboda haka idan aka samu mai na?uda da daddare to ya zama wajibi sai sun je babbar asibiti garin Kuje, wanda yake da nesa sosai daga kauyen .

Matan sun ce ba dukansu ne ke da kudin zuwa asibitin ba saboda haka "a lokuta da dama suke zabar su haihu a gida."

Wata da muka zanta da ita mai suna, Asabe Abdullahi, wacce tana daya daga cikin matan da suka rasa 'ya'yansu wajen haihuwa.

A cewar asusun yara na Majalisar Dinkin Duniya UNICEF, kashi 10 cikin 100 na jariran da suka mutu a duniya a Najeriya suke.

Wannan na nufin jarirai 100 ne ke mutuwa a kowace haihuwa 1000.




Dan Senegal ya gina wani daji da itatuwa miliyan 152

Wani mutum ?an asalin kasar Senegal ya farfado da wani daji ta hanyar shuka itatuwa miliyan 152 domin inganta muhalli.

Haidar el Ali ya bayyana cewa yana yin wadannan shukokin ne "don ?auna".

Domin yana da 'ya'ya kuma yana so ya bar masu wani abu mai kyau ba duniyar hadama ba.

Ya kuma koka a kan cewa ?an Adam bai damu ya gane irin illar da rashin shuka itacen ke haifarwa ba.



An hana ma'aikatan gwamnati buga waya

A wani yunkuri na rage kashe-kashen kuda?en na ma'aikatan gwamnatin Senegal, gwamnatin za ta dakatar da ba da ku?in buga waya ga ma'aikatanta.

Ministoci da ma'aikatansu ba za su iya buga waya ba amma za su iya amsar kiran waya daga nan har zuwa karshen Satumba.

Sai dai akwai wadanda matakin ba zai shafa ba kamar jami'an tsaro da ministocin cikin gida.

Gwamnatin Senegal din ta ce za a iya kuma rage wasu kudaden wanda za a yi amfani da su a bangarori na kula da lafiya da ilimi da kuma ayyukan al'umma.

A wani jawabi da ya yi kan sake tsarin ma'aikatun gwamnatin ?asar, Shugaba Macky Sall ya ce an kashe dala miliyan 28 a kan sayen waya tun hawan shi karagar mulki a shekarar 2012.

Shugaba Sall ya ce an kashe dala miliyan 518 a kan sayen motoci a shekaru 7 da suka wuce.

A wani yunkuri na sake rage kashe-kashen kudaden gwamnati, an soke wasu mukamai na firaminista da ministocin ?asar a farkon shekarar nan









